БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
4 октября 1944 года
в Таллинне был арестован
член Национального комитета
Эстонской Республики
и министр образования в
правительстве Отто Тийфа,
поверенный адвокат Арнольд Суси.
Вдобавок к 8 годам лагерей ему
пришлось много лет провести
на поселении в Сибири.
Домой в Эстонию он вернулся
только через 16 лет.
Он рассказывал о людях,
которых там встречал.
И он сказал, что там был один
лихой парень на Лубянке,
и что если этот парень выживет,
мы о нем еще услышим.
ЧЕЛОВЕК, ДОВЕРЯВШИЙ ЭСТОНЦАМ
О молодом человеке, с которым
Суси оказался на Лубянке,
стоит рассказать подробнее.
Его имя - Александр Солженицын.
Родился в Кисловодске,
вырос в Ростове-на-Дону,
в университете изучал физику,
а также филологию - в Москве,
не в стационаре.
Во время войны он из
рядового стал капитаном,
командиром артиллерийской
батареи.
9 февраля 1945 года его
арестовали в Восточной Пруссии,
обвинив в антисоветской
деятельности.
Речь шла о переписке с другом
Николаем Виткевичем,
который находился на
Украинском фронте.
В ней они откровенно обсуждали
деяния великого Сталина.
Солженицына приговорили
к 8 годам лагерей.
На свободу он вышел в 1953 году.
В 1958 году он написал
повесть о лагерной жизни -
"Один день Ивана Денисовича".
Она была напечатана
в "Новом мире" в 1962 году.
На эстонском языке повесть
была опубликована через год.
Перевели повесть
Леннарт Мери и Энн Сарв.
"Жизненный материал, положенный
в основу повести А. Солженицына,
необычен в советской литературе.
Он несет в себе отзвук
тех болезненных явлений
в нашем развитии, связанных
с периодом развенчанного
и отвергнутого партией
культа личности,
которые по времени хотя и
отстоят от нас не так уже далеко,
представляются нам
далеким прошлым.
Но прошлое, каким бы оно ни было,
никогда не становится
безразличным для настоящего.
Залог полного и бесповоротного
разрыва со всем тем в прошлым,
чем оно было омрачено, - в правдивом
и мужественном постижении до конца
его последствий".
Мы все прочли эту повесть.
Было ясно, что появился
большой писатель.
Он пришел со своей темой.
Шестидесятые были хорошим
временем в русской литературе.
Появилось очень много
молодых писателей,
они были очень способные,
но не было темы справедливости,
лагерной темы.
Все ждали, чем это закончится.
Будет ли что-то в конце
концов напечатано.
Когда была опубликована
повесть Солженицына,
все поняли, что это стало
началом новой эпохи,
и все способные новые писатели
показались поверхностными
рядом с Солженицыным.
Если посмотреть на поведение
Хрущева, а об этом все забывают,
то Солженицын едва не получил
Ленинскую премию за эту повесть.
И если бы он ее получил, его судьба,
вероятно, сложилась бы иначе.
Он был номинантом до последнего.
Правдивость повести оценили,
прежде всего, миллионы людей,
которые сами прошли через
ад сибирских лагерей.
Молодого человека из Таллинна
Хенно Аррака отправили в лагерь
за распространение листовок.
Позже он стал известным художником.
Когда мы уже освободились,
и появилась повесть Солженицына,
мы вдруг поняли, что мы сами
были в самом центре событий.
Это мы были в лагере
с Иваном Денисовичем.
Кстати, девятый барак
существовал на самом деле,
и мне выпала печальная участь
провести там несколько месяцев.
В его первых работах эстонцы
такие "белые люди".
И в своей повести он говорит,
что эстонцы особенные,
что они хорошие люди.
Он всегда так считал, и думал,
что в Эстонии
политический климат чуть мягче.
"Два эстонца как два брата родных,
сидели на низкой бетонной плите
и вместе, по очереди, курили половину
сигареты из одного мундштука.
Они так друг за друга держались,
как будто одному без другого
воздуха синего не хватало.
Бригадир никогда их не разлучал.
И ели они всё пополам ,
и спали на вагонке сверху на одной.
И когда стояли в колонне,
или на разводе ждали,
или на ночь ложились -
всё промеж собой толковали,
всегда негромко и неторопливо.
А были они вовсе не братья
и познакомились уж тут, в 104-й.
Вот, говорят, нация ничего не значит,
во всякой, мол, нации худые люди есть.
А эстонцев сколь Шухов ни видел -
плохих людей ему не попадалось".
В 1960 году Арнольд Суси
наконец-то вернулся домой.
Мы прочли эту повесть в 1963 году.
И отец сразу же написал ему,
но он написал в Союз писателей,
он же не знал его адреса, написал
в Москву, в Союз писателей,
и Солженицын получил
письмо отца с запозданием.
Солженицын приезжал искать
Суси в Эстонию еще в 1957 году,
самого его, конечно, не нашел,
не зная о том,
что остальные члены семьи Суси
вернулись из ссылки в Эстонию.
Получив письмо Арнольда Суси,
Солженицын поспешил в Тарту,
где Суси был вынужден жить -
Таллинн был для него под запретом.
В первый раз они приехали
с женой на "Москвиче",
который Солженицын купил
на гонорар от повести.
В первый раз мы встретились,
когда он приехал к отцу в Тарту.
И он постоянно говорил нам,
что Эстония станет свободной,
вы обретете независимость,
вся мерзость из России исчезнет,
я сделаю всё, чтобы этот
ужасный режим там пал.
Мы говорили о возможностях
достичь независимости,
и он практически стал
членом нашей семьи.
Он был нам братом.
Для отца он был одним
из самых важных людей,
и я рада, что отец не узнал
о его поздних метаморфозах.
А даже если и узнал, находясь на небе,
то сказал, что он всего лишь человек.
Эстония полностью
очаровала Солженицына.
В Эстонии он терял чувство
осторожности.
Ему казалось, что он
не в Советском Союзе.
Он говорил, что ни один эстонец
не причинит ему зла,
ни с одним эстонцем у него
не может быть ничего плохого,
все эстонцы его друзья,
все славные люди.
Мы ему советовали
не терять голову,
т.к. в Эстонии столько же
мерзавцев, как и повсюду,
здесь есть и подлость,
и продажность, всё есть.
Он несколько раз бывал
здесь летом, был в Вырумаа,
на берегу озера Вериярв.
Ему там очень нравилось,
он там работал.
Мы в Тартуском университете знали,
что Солженицын любил здесь бывать.
У него были здесь друзья,
и он был уверен, что предателей
в Эстонии нет, что здесь безопасно.
Мы в Тартуском университете знали,
что он очень большой писатель,
что он большой герой, и нас
в университете так и учили,
у нас там была большая свобода.
Александр Солженицын стал
известен и на родине, и за границей.
Но в СССР политический
климат изменился,
и партийные лидеры,
сменившие Хрущева,
видели в писателе разрушителя
советских мифов.
Его романы "В круге первом"
и "Раковый корпус" были запрещены.
Когда Солженицын получил в
1970 году Нобелевскую премию,
он побоялся поехать на ее вручение,
опасаясь, что его не пустят обратно.
Но общественность тогда
понятия не имела,
чем Солженицын занимался
уже много лет.
Он посвятил себя разоблачению
всей репрессивной советской системы.
Это было объемное произведение,
которое мир узнал под названием
"Архипелаг ГУЛаг".
О своих планах он говорил
и Арнольду Суси.
Как сейчас я вижу, как они
прохаживаются вдвоем,
потом они вместе поехали
в Тарту в 1963 году,
гуляли по Тарту, отец ему
показывал город, университет.
И Солженицын рассказывал
отцу о своих планах
и о возможностях их осуществить.
Родители не могли после Сибири
получить прописку в Тарту и жить там,
и был такой несравненный
человек, как Марта Порт,
она была чудесная женщина,
и она предложила свой дом
моим отцу и матери -
приезжайте и живите там.
Дом недалеко от Тарту, автобусы
ходят, до Тарту ехать 20 минут,
я предоставлю вам
две хорошие комнаты.
Составление "Архипелага ГУЛага"
потребовало многих лет работы,
ведь в этой книге сконцентрирована
вся сущность Империи Зла
и страдания миллионов
невинных жертв.
Ясно, что такой труд был не
под силу одному Солженицыну,
несмотря на его необычайную
трудоспособность.
У него было довольно
много помощников.
Эти люди умели
работать в архивах,
сами были работниками архивов,
и именно там и произошла утечка,
о которой так часто говорят.
Они заложили основу
этого произведения.
Без них это было бы невозможно.
Тот факт, что большую часть
"Архипелага ГУЛага"
Солженицын написал возле
Тарту, в Вазула,
на хуторе Копли-Мярди,
сегодня широко известен.
Сюда приезжали те,
кому было интересно,
литературоведы, фотографы
и документалисты.
Сегодня бум давно прошел,
и здесь царит тишина.
Это действительно
уединенное место.
От остального мира его отделяют
поле с толстым слоем снега
и наполовину замерзшая речка Амме.
Он жил на половине г-жи Порт,
там была печь, он ее топил.
Сам колол дрова, ходил
обтираться снегом, как в лагере,
но однажды он сильно
заболел гриппом.
Как его угораздило - не знаю.
Но он был там полон вдохновения,
он был очень доволен.
Хели Суси стала основной
связной писателя,
она же снабжала его провиантом.
Я уезжала вечером и
приезжала рано утром.
У нас был этапный метод.
Обычно я брала с собой работу,
сидела и работала.
А он стучал на своей машинке
в задней комнате.
Я занималась своей работой,
иногда чай готовила.
И если день у него был
удачный, он говорил,
что "писал с полетом".
Солженицын писал рукопись
"Архипелага" в Вазула две зимы,
в 1965/1966 и в 1966/1967.
В 1969 году власти начали активно
преследовать Солженицына.
В тот год его исключили
из Союза писателей,
в 1973 году Политбюро КПСС
приняло решение
лишить его советского гражданства
и отправить в тюрьму
в связи с опубликованием первой
части "Архипелага" за границей.
Кстати, в этом томе есть много
упоминаний о встрече в тюрьме
с Арнольдом Суси, который
умер в 1968 году.
"В его роговых очках -
прямые линии надглазий,
лицо становится сразу строго,
проницательно,
как только мы можем
представить себе лицо
образованного человека
нашего столетия.
Еще перед революцией
он учился в Петрограде
на историко-филологическом,
и за двадцать лет
независимости Эстонии
сохранил чистейший
неотличимый русский язык.
Затем уже в Тарту он получил
юридическое образование.
Кроме родного эстонского он
владеет еще английским и немецким,
все эти годы постоянно следил
за лондонским "Экономистом",
за сводными немецкими
научными "bericht"ами,
изучал конституции и
кодексы разных стран -
и вот в нашей камере он достойно
и сдержанно представляет Европу.
Он был видным адвокатом Эстонии
и звали его "kuldsuu" (золотые уста).
Ознакомление мировой
общественности с произведением,
открывающим глаза, начали
с его чтения на Би-Би-Си.
Сначала по радио сообщили,
что у Солженицына есть такая книга.
КГБ в результате одной облавы
получил один экземпляр.
Несколько лет спустя в Эстонию
попали отдельные экземпляры
текста на русском языке,
изданного за границей.
Я сам размножал этот текст
в домашних условиях.
Я получил текст, переснятый
на пленку, около 500 кадров,
на каждом кадре по две страницы.
С помощью увеличителя
я их размножил на бумаге -
проявил, закрепил,
вымыл, распрямил.
В те времена это был самый
простой и эффективный способ.
Другой альтернативой было
перепечатать на машинке.
Но это было бы немыслимо.
Когда я училась в Тартуском
университете,
мы брали пятую копию,
прочесть ее было невозможно,
но мы каким-то образом
составляли из букв слова,
из слов - предложения,
и мы уже точно не знали,
что там написано,
но для нас это было очень важно.
Потому что это была тайная жизнь.
Эта жизнь противостояла
советскому духу.
И для нас это было очень важно.
Эстонцы не умели печатать
на машинке по-русски,
но некоторые смогли.
Количество экземпляров
книги было ограниченным.
В Тарту распространяли
"Самиздат" на русском из Москвы,
его привозили молодые люди,
приехавшие учиться к Юрию Лотману.
Переводить "Архипелаг ГУЛаг"
на эстонский
начали еще в нелегальных условиях.
Импульсом для Хенно Аррака
послужил арест друга Хейки Ахонена
и суд над ним.
И я поклялся перевести это.
Я передал Хейки то, что у меня
было, и они это конфисковали.
Я понимал, что эту книгу
надо перевести.
"Все мы в камере были
настроены тяжело,
но никто из нас так
не пал духом, как З-в,
не воспринял своего ареста
до такой степени трагически.
Всю силищу, которая рвалась из него,
но которая не могла ему помочь
пробить стены, он обращал
на жалость к себе.
Я удивлялся, как он может так рыдать.
Эстонец Арнольд Сузи, наш
однокамерник с иголочками сединок,
объяснил мне: "Жестокость
обязательно подстилается
сентиментальностью.
Это - закон дополнения.
Например, у немцев такое
сочетание даже национально".
В 1974 году Юрий Андропов,
тогдашний глава КГБ,
договорился с канцлером ФРГ
Вилли Брандтом,
что Германия примет высылаемого
из СССР Солженицына.
Так и получилось.
Высланный писатель нашел приют у
президента ПЕН-клуба Генриха Бёлля.
Скоро он поселился в США,
в штате Вермонт.
Солженицына отливали в бронзе,
ему посвящали оратории,
именно в США, на темы
его книг поставили балет.
Он был любимым объектом
авторов диссертаций в Америке.
Но потом, когда Солженицын
стал говорить,
что вы все мешаете
жизни в России,
но делаете это недостаточно,
вы должны бороться, как я,
вы должны установить
там новый порядок,
но он должен быть таким,
как я скажу,
Америка не поняла, в чём дело.
После того, как они поняли,
он жил в Вермонте отшельником.
В начале 90-х повеяли новые
ветры, Советский Союз распался.
Стало возможным издать
"Архипелаг ГУЛаг" на эстонском.
Я перевел пять глав, мы получили
разрешение от Солженицына,
он тогда еще жил в Америке.
Мы попросили его разрешить
опубликовать три главы.
Он нам разрешил.
"На прогулку мы с Сузи стараемся
попадать в одну пару -
мы говорим с ним и в камере,
но договаривать главное
любим здесь.
С детства я откуда-то знаю,
что моя цель -
это история русской революции,
а остальное меня
совершенно не касается.
Для понимания же революции
мне давно ничего не нужно,
кроме марксизма.
А вот свела судьба с Сузи, у него
совсем была другая область дыхания -
Эстония и демократия.
И хотя никогда прежде
не приходило мне в голову
поинтересоваться Эстонией,
уж тем более -
буржуазной демократией,
но я слушаю и слушаю
его влюбленные рассказы
о двадцати свободных годах
этого некрикливого трудолюбивого
маленького народа".
Был один из вечеров в Вазула.
Я снова выразила сомнение в том,
что этот монстр когда-либо рухнет.
Он сказал, подождите, вот выйдет
моя книга, и всё произойдет,
мы уничтожим это государство.
Эстония станет свободной,
и будет день,
я это так хорошо помню,
как он это сказал,
будет день, когда я со сцены
Концертного зала "Эстония"
буду приветствовать
эстонский народ
по случаю восстановления
независимости.
На самом деле Солженицын
в течение двадцати лет
отходил от своих взглядов.
Изменилось его отношение к Эстонии
и к восстановлению нашей
независимости.
О его пребывании здесь
сохранилось мало подробностей.
И всё же. В Тарту, в доме №3
по улице Александри
в подвале хранили
чемодан писателя.
В 1981 году в подвале прорвало
канализационную трубу,
и картонный чемодан промок.
Думали, что была уничтожена
одна рукопись "Архипелага",
которая была в Эстонии.
Но в чемодане были лишь
пакетики с пшеном,
одна грязная рубашка
и пара коробок валидола.
Рукопись, которую хранили
Арнольд Суси, его сын Арно,
внучка Хели, невестка Херта,
медсестра Эне Арминен
и Лембит Аасалу в 1998 году
была отправлена в Москву
дипломатической почтой.
Об этом попросил сам Солженицын,
вернувшийся на родину в 1994 году.
Он, конечно, опоздал. Если бы
он вернулся, когда завершил
роман в 16 томах "Красное колесо",
который, как считают все критики,
прочли не больше 100 человек...
Если бы он вернулся в 1990,
возможно, это был бы триумф.
Вернувшись, он стал проповедовать
отсталые взгляды,
осуществление которых для
России стало бы шагом назад.
К сожалению, он столкнулся с
реальностью с приходом Путина.
И если он отказался получить
орден из рук Ельцина к юбилею,
то от Путина он его принял.
И Путин всё время уважительно
отзывался о Солженицыне,
как и Солженицын о нем.
Реальность была другой,
Солженицын был на своем месте.
Александр Солженицын умер
в 90 лет 3 августа 2008 года.
Он был другом Эстонии
и членом нашей семьи.
Но бывает, что и член семьи
уезжает далеко и меняется,
становится чужим.
Перевод: Рита Талсон